Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen
zu Maischberger.
Ist der Frieden in der Ukrainer
mit Wladimir Putin im Kernel
überhaupt möglich?
Darüber debattieren heute:
Vassili Golod,
Ukraine-Korrespondent der ARD.
Rüdiger von Fritsch, ehemaliger
deutscher Botschafter in Moskau.
Er ist einer der größten Filmstars
in Deutschland und erhöht jetzt auf.
Der Schauspieler und Autor
Sky du Mont.
Es kommentieren:
Theo Koll,
Journalist und Moderator.
Ulrike Herrmann,
Wirtschaftskorrespondentin der taz.
Physiker und Kabarettist
Vince Ebert.
Einen schönen guten Abend.
Der Anfang der Sendung bringt uns
heute Nacht nach New York City.
Sie haben da ein Jahr
gelebt, Herr Ebert.
Es gibt einen neuen
Bürgermeister seit heute,
er nennt sich
selbst demokratischen Sozialist,
es ist der 1. Muslim.
Wie überrascht sind Sie?
(Ebert) Es war ja schon seit Wochen
klar, dass er sehr gute Chancen hat.
Er ist auch relativ klar gewählt
worden. Komischer Typ, finde ich.
Marxist, Sozialist,
auch wenn er sagt, er ist Demokrat.
Aber er ist schon extrem links.
Er hasst Israel, ist antisemitisch.
Er wurde in New York, ich sage
immer so ein bisschen...
Das Prenzlauer Berg der USA,
da wurde er gewählt.
New York ist das Prenzlauer
Berg der USA?
(Ebert) So ein bisschen ist
das der Prenzlauer Berg.
Viele Leute sind links,
woke, die Wall Street.
Ein Freund von mir wohnt
in Brooklyn, ist jüdischer Herkunft,
hat ihn gewählt,
weil er sagt, ich hasse Trump.
Da wähle ich lieber
einen Antisemiten.
Sie haben ein bisschen
die Stirn gerunzelt.
(Koll) Einspruch, was ich
bisher von ihm gelesen habe,
ist er kein Antisemit.
Sie haben auch ein bisschen
Einspruch gehabt?
(Herrmann) Ich finde auch, Kritik
an Israel muss erlaubt sein.
Interessant ist, dass sehr
viele Juden ihn unterstützt haben.
Dazu gehören auch
viele prominente Juden,
z.B. der ehemalige
Arbeitsminister der USA.
Oder Nobelpreisträger.
Es bringt nichts, sich zu überlegen,
wie seine Position zu Israel ist.
Seine Wahl ist wegweisend,
weil er das Thema
Lebenshaltungskosten nach vorne
gebracht hat.
Interessant ist,
dass der Gegner Cuomo,
der als unabhängiger
Kandidat kandidiert hat,
von Trump unterstützt wurde.
Er wurde auch von der ganzen Wall
Street mit Millionen bedacht.
Der hat sich nicht durchgesetzt.
Das ist das Zeichen,
dass das ganze Geld nicht die
nächste Wahl in den USA bestimmt.
Jedenfalls nicht in New York.
Damit Sie einen Eindruck
bekommen von dem Mann,
den viele noch nicht gesehen haben.
Zohran Mamdani.
Seine Siegesfeier war auch
eine Ansage an Trump.
Er sagt, hier ist erneut
Gegner für Sie.
Ist er ein Gegner für Trump?
(Koll) Unmittelbar natürlich nicht,
weil er nicht in den USA geboren
ist, insofern kann er nie
ein Konkurrent
um die Präsidentschaft werden.
Er ist in Uganda geboren,
Sohn indischer Eltern,
erst seit einigen Jahren
Staatsbürger in den USA.
Aber er ist jemand,
der ganz vieles neu definiert
hat in diesem Wahlkampf.
Er hat den Wahlkampf in den sozialen
Medien perfektioniert.
Er tritt an mit Charme.
Ich habe das bei Emmanuel
Macron erlebt,
was da in Kürze passieren kann.
Vor einem Jahr kannte ihn niemand.
Plötzlich hatte abgeräumt
in New York.
Gleichzeitig ist er jemand,
der definiert
mit den Themen der Menschen,
kostenloses Busfahren,
Kindergartenplätze,
die in New York, ich glaube, 26.000
Euro und Schnitt Kosten im Jahr.
Ähnliche Maßnahmen.
Unter staatliche Supermärkte.
Ob es umsetzen kann,
ist was anderes,
er will die Steuern erhöhen,
das kann er nicht entscheiden.
Trotzdem ist das bei den Wählern
angekommen.
Herr Ebert, würden Sie, je nachdem,
was sie mit ihrem Blick
aus den USA kennen,
diesen Kurs zu fahren?
Es haben ja auch 2 Frauen gewonnen,
die einem moderateren Kurs fahren.
(Ebert) Ich glaube, mit moderat
fände ich es besser, ganz klar.
Wir haben schon einzelne Städte
in den letzten Jahren gesehen,
Detroit oder San Francisco,
die, ich sag es mal provokant,
einen linken Regenbogenkurs
gefahren haben.
Das hat überhaupt
nicht funktioniert.
Die Leute sind da gewarnt.
New York macht jetzt das Experiment.
Ich vertraue
auf die Korrekturfähigkeit
oder die Veränderungsfähigkeit
des Landes.
Wenn er mit seinen Ideen durchkommt,
und moderater wird,
wird er sich wahrscheinlich halten.
Wenn er durchzieht, wird, glaube
ich, Amerika oder New York
ihm einen Denkzettel verpassen.
Aber ich bin kein Glaskugelgucker.
Das sind wir alle nicht.
Frau Herrmann,
es gab Proteste gegen Trump.
Schon vor dieser Wahl.
Die großen Demonstrationen
in dem Land,
so hat Donald Trump reagiert.
In diesem KI-Video sieht man
ihnen einem Kampfflugzeug.
Da läd er Gülle auf die Menschen,
die demonstrieren.
Was kann daraus werden?
Ein Präsident,
der sich nicht an diplomatische
Gepflogenheiten hält.
(Herrmann) Aus meiner Sicht
ist Donald Trump seit gestern
eine lame duck.
Es ist nicht nur in New York,
sondern auch in Virginia
und New Jersey,
da haben die Demokraten
alles gewonnen.
Allen Republikanern ist klar,
wenn das so weiter geht,
werden wir garantiert
die Midterms verlieren.
Da wird man auch mit dem Zuschneiden
von Wahlkreisen
diese demokratische Flut
nicht mehr eindämmen können.
Für die Republikaner steht
ein sehr schmerzhaftes Jahr an.
Alles auf der einen Seite so ist,
dass die Basis von Trump
eine Minderheit ist,
aber die entscheidet,
wer die republikanischen
Kandidaten sind.
Aber gleichzeitig ist klar,
dass man mit diesem Kurs
nicht mehr die Mehrheit
in den USA gewinnen kann.
Ich bin gespannt, wie die Macht
von Donald Trump
langsam aber sicher erodieren wird.
Glauben Sie das ernsthaft?
Dass das die Macht
von Trump erodiert?
(Herrmann) Natürlich,
weil jeder jetzt weiß,
das ist nur noch eine macht
auf Abruf,
die Wähler sind schon woanders.
Wahrscheinlich ist dann
die republikanische Partei auch weg,
wenn es so weitergeht, dann muss man
sich mit den nächsten Machthabern
schon gut stellen.
Darf ich mal die These
zur Debatte stellen?
(Koll) Wir wissen noch nicht mal,
wie sich die Demokraten
orientieren werden.
Die sind zwischen diesen beiden
Gewinnerpolen.
Die beiden Frauen,
die Gouverneurinnen wurden,
die haben einen klaren
Mitte Kurs gefahren.
Trump hat bei vielen Swing States
auch Mitte-Wähler gewonnen.
In New York ist es ein sehr
viel weiter linksorientierter Kurs.
Es ist noch nicht entschieden,
wie die Demokraten sich aufstellen.
Daran würde sich die lame
duck entscheiden.
(Ebert) Er kann kein 3. Mal
antreten, vielleicht doch,
ich weiß es nicht. Er dürfte
eigentlich nicht mehr antreten.
Er hätte gar nicht
gewählt werden dürfen.
Ich bin da relativ entspannt.
Ich sehe bei ihm gutes
und schlechtes.
Ich glaube, was wir in Deutschland,
oder vor allem vom deutschen
Establishment nicht sehen,
Trump hat extrem viele Stimmen
von den Leuten bekommen, die er
angeblich rassistisch verachtet hat.
Er hat bei den Afroamerikanern,
bei den Hispanics,
die an der unteren Einkommensgrenze
sind, die haben ihn gewählt.
Die sind nicht doof,
die wollen sichere Grenzen.
Die haben mit den offenen
Grenzen von den Demokraten
die Schnauze voll gehabt.
In dieser Basis bei den hart
arbeitenden Leuten
hat er ein relativ
großes Übergewicht.
Die Leute in Washington,
die etablierten Leute,
die mögen ihn nicht.
(Koll) Er hat bei den Latinos
jetzt verloren.
Die waren
von der Rehmigrationspolitik,
da hat er an Ansehen verloren.
(Herrmann) Biden hat verloren,
weil es eine Inflation gab.
Jetzt gibt es die immer noch.
Trump liefert kein besseres Leben,
sondern nach Zölle,
Dinge, die die Leute
nicht interessieren.
Wenn er nicht dafür sorgt,
dass die unteren Schichten
spürbar entlastet werden,
danach sieht es nicht aus,
er entlastet die Milliardäre,
dann wird er all diese Wähler
schon 2026 wieder verlieren.
Das ist sozusagen, was in den USA
innenpolitisch passiert.
Es gibt die außenpolitische Ebene,
die wir besprechen werden.
Donald Trump hat einen Kurs
gefahren gegenüber der Ukraine,
er versprach Tomahawks,
dann wieder nicht.
Es gibt Atomtest, es gibt
auf jeden Fall etwas,
was sich bewegt.
Putin hat darauf reagiert,
in dem er gesagt hat,
wenn die USA Marschflugkörper
in die Ukraine schicken,
würde das ernst genommen.
Das ist der Versuch
einer Eskalation.
Sollten solche Raketen für einen
Angriff auf russisches Territorium
eingesetzt werden, wird
die Reaktion ernst ausfallen.
Heute hat Putin angeordnet,
mit der Vorbereitung
von Atomtest zu beginnen,
nachdem Donald Trump
das auch angekündigt hat.
Die besorgt sind Sie da,
dass aus verschiedenen Gründen
eine Eskalation passiert?
(Koll) Es wäre töricht,
in so einer Situation
nicht besorgt zu sein.
Aber auch,
sich danach die politischen
Entscheidungen auszurichten.
Wir haben natürlich
mit Besorgnis gesehen,
was passieren kann.
Es muss aber losgelöst davon sein,
wie man mit Putin umgeht.
Ich habe so lange
in Großbritannien gelebt
und habe verehrt,
wie dort die Menschen im Zweiten
Weltkrieg widerstanden haben.
Keep calm and carry on.
Aber eben auch nicht nachgeben.
Obwohl man furchtbar unterlegen
war den Kräften von Hitler.
Trotzdem haben die Briten
dagegen erhalten.
Das hat sich am Ende ausgezahlt.
D.h. das wäre
Ihre Empfehlung für alle,
die sich hier Sorgen machen.
(Herrmann) Man muss sagen,
seit dem Putin die Ukraine
angegriffen hat,
hat er mindestens
einen Monat gedroht,
seine Atomwaffen einzusetzen.
Hat er nie getan.
Man kann sich nie sicher sein.
Das ist aber eine Leier,
die sich abnutzt.
Es wird keine Atombombe, als Raketen
ins russische Gebiet geflogen sind.
Sie glauben nicht daran...
(Herrmann) Es weiß keiner, ob
Trump die tatsächlich liefert.
Das glaube ich erst,
wenn sie da sind.
Trump kündigt an,
dann zögert er wieder
macht etwas anderes.
Dahinter steckt, dass die USA
eigentlich sehr wenige Waffen haben.
Sie bereiten sich auf
Auseinandersetzungen mit China vor.
Das Pentagon hat Angst, sich
von Waffen zu trennen.
Herr Ebert, Sie haben gesagt,
dass Sie an Trumps Politik
auch etwas gut finden,
die Außenpolitik?
(Ebert) Was er in Gaza gemacht hat,
war sehr gut.
Als Urliberaler Mensch finde
ich seine Zollpolitik dämlich.
Und Ukraine?
(Ebert) Ukrainer, das ist
ein großes Thema.
Ich sehe es aus einem anderen Grund
bedenklich.
Weil wir in Europa
oder in Deutschland
haben immer eine relativ
gute Position, eine entscheidende
Position gehabt.
Wir haben uns in den letzten
Jahrzehnten geopolitisch
ins Aus geschossen.
Uns nimmt ja keiner mehr ernst.
Wir steigen ökonomisch ab,
rutschen in die zweite Welt ab.
Das wollen wir nicht
hören, was ist so.
So dramatisch wie sehen
Sie das schon?
(Ebert) Absolut.
Wenn es internationale,
große Treffen gibt,,
stehen wir daneben.
Wir sind von einer
Wissensgesellschaft zu einer
Besserwissergesellschaft geworden.
Ich gehe trotzdem
zum außenpolitischen Teil über
und frage einen der
wenigen in Deutschland,
der Putin persönlich
kennengelernt hat.
Der andere, der bei uns eingeladen
ist, ist er derjenige,
der den Ukraine-Krieg
für die ARD beobachtet.
Ich freue mich
auf Rüdiger von Fritsch,
ehemaliger deutscher
Botschafter in Moskau
und Vassili Golod,
Ukraine- Korrespondent.
Wir verfolgen eine, so sieht
es jedenfalls aus,
zunehmende Angriffswelletätigkeit,
die die ganz Ukraine betrifft.
Es gibt eine Grafik, die wir aus den
ukrainischen Medien genommen haben.
Das zeigt, was in der Luft fliegt,
an einem einzigen Tag.
Was ist das genau?
Was ist gelb, rot?
(Golod) Das ist
eine Annäherung an das,
was die Menschen
in der Ukraine erleben
in den heftigen Angriffsnächten.
Das Gelbe sind die Drohnenschwärme,
die aus verschiedenen
Richtungen kommen
und auf verschiedene
Städte und Orte zielen.
Andere Farben sind die verschiedenen
Marschflugkörper,
Raketen.
In der Realität fühlt
sich das so an,
du liegst im Bett, die App geht an,
Sirenen kommen,
du guckst, von wo kommt etwas.
Dann hörst du laute Explosionen.
Dann gehe ich meistens
in meinen Flur,
ich habe keinen Keller zu Hause.
Dann sitze ich da und es kommen
in der Nacht noch Rakete dazu.
Du hörst die Explosionen,
die Flugabwehrarbeiten.
Du spürst die Erschütterungen
und siehst,
es sind Drohnen in Wohnhäusern
in der Nähe eingeschlagen.
Das kann die Grafik nicht abbilden,
diese Angst, die Menschen empfinden.
Die Sorge, die sie haben
um ihre Angehörigen.
Die Grafik kann die Masse abbilden.
Aber nicht, was es für Mütter,
Väter und Kinder
nachts zur U-Bahn zu laufen
und dort auszuharren.
Und zwar ständig.
Was diese Grafik gut zeigt,
es betrifft das ganze Land.
Es ist weit davon entfernt,
nur die Frontgebiete
in Angriff zu nehmen.
Es hat sich intensiviert.
Das ist das Ziel dahinter
aus russischer Sicht?
(von Fritsch) Zu ziehen,
nachdem seine erste Angriffsidee
gegen die Ukraine gescheitert
ist grandios,
brennt das Land innerhalb
von 14 Tagen oder so,
ist übergegangen zu einem
schrecklichen zermürbenden Krieg.
Er spielt, der kann länger
die Luft anhalten.
Ihr im Westen oder die Ukrainer.
Wenn wir der Ukraine zur Seite
stehen uns gegen Russlands
Sanktionen machen,
sind wir in der Lage,
den längeren Atem zu haben.
Und er muss
mit einer Selbstverständnis agieren.
Da er den Krieg an das nicht
gewonnen hat und sich jetzt
in diesem Krieg begeben hat,
muss er seinem Land und den Menschen
vielmehr abverlangen.
Die stehen Schlange
an den Tankstellen.
Schlangen an den Tankstellen,
weil die Infrastruktur
so stark betroffen ist?
(von Fritsch) Die russischen
Drohnen haben von 38 Raffinerien
16 so beschädigt, dass sie
nicht arbeiten können.
Ukrainische Drohnen
die Raffinerien in Russland.
Er verlangt seinem Volk was ab.
Wenn er das tut,
muss er eines Tages liefern.
Die Menschen sind bereit,
das durchzuhalten,
solange am Ende der X steht.
Er muss etwas großes liefern.
Deswegen ist er so massiv dagegen,
Waffenstillstand zu vereinbaren.
Kommen wir gleich dazu, aber es
gibt auch in der Front Momente,
an denen man immer das Gefühl,
es könnte kippen.
Pokrowsk heißt der Ort glaube ich,
wir haben auch Bilder davon,
da sagt die russische Seite...
Das sind Bilder
von der ukrainischen Seite.
Es heißt, dass die Russen den Ort
schon eingenommen haben,
das sagen die Russen,
die Ukraine widerspricht.
Warum ist der Ort so wichtig?
Was kann man sagen über den Moment,
der da passiert?
(Golod) Die Stadt im Osten
der Ukraine ist eine Stadt,
die Russland seit mehr als
einem Jahr erobern will.
Russlands beansprucht Jahr u.a.
den Donbass für sich,
kommt aber seit Monaten
nur langsam voran.
Aber kommt eben voran.
Was wir beobachten, ist
das Ergebnis dessen.
Die russischen Soldaten rücken ohne
Rücksicht auf eigene Verluste vor.
Sie kontrollieren Stadtteile
dieser Stadt schon jetzt.
Was ich von meinen Quellen
höre im ukrainischen Militär,
die sagen,
die Stadt ist noch nicht gefallen,
aber es ist wohl
eine Frage der Zeit.
Was passiert, wenn
die Stadt gefallen ist?
Warum ist die so wichtig?
(Golod) Dann passiert das,
was wir beobachten schon
seit mehreren Jahren.
Dann wird Russland sich dort
befestigen und weiter vorrücken.
Warum die Stadt so wichtig ist,
militärisch,
sagen auch die ukrainischen
Experten,
wäre es besser, sich jetzt
schon zurückzuziehen.
Deswegen gibt es auch schon
Kritik an dem Präsidenten
und seinem Oberkommandanten.
Weil sie an der Verteidigung
dieser Stadt festhalten.
Man will Russland auch nicht
diesen Propagandasieg geben.
Und man hat die Sorge,
dass Putin mit Bildern aus der Stadt
zu Trump geht und sagt,
es läuft, ich gehe voran,
es macht keinen Sinn,
die Ukraine zu unterstützen.
Das ist die politische Motivation,
die Stadt so zu verteidigen.
Die Frage ist, was beeindruckt
den amerikanischen Präsidenten.
Die diplomatischen Versuche
von Trump haben erstmal
nicht gefruchtet.
Ist das ein Ziel,
dass Putin Trump wieder
auf seine Seite ziehen möchte?
(von Fritsch) Was Trump
am meisten beeindruckt,
ist die Beharrlichkeit von Putin.
Er glaubt am Ende, er könne mit ihm.
Man nennt sich beim Vornamen,
redet miteinander.
Aber unmittelbar danach setzt
Putin seine Angriffe
auf die Zivilbevölkerung fort.
Das frustriert Trump.
Er hat ja schon viel Gesicht
verloren in der Auseinandersetzung.
Das hat dazu geführt,
dass er zum ersten Mal in seiner
Präsidentschaft entschlossene
Sanktionen ankündigt.
Davor hat er aber schon
von Gebieten gesprochen,
die abgetreten werden
können. Sie haben gerade
an Hintergrundgesprächen
teilgenommen mit Selenskyj.
Wo sind die roten Linien?
(Golod) Die Position
der Ukrainer ist seit März
eigentlich unverändert.
Damals hat der US Präsident
beide Seiten unter Druck gesetzt,
Russland und die Ukrainer.
Er hat gesagt, ihr müsst euch
einigen auf einen Waffenstillstand.
Die Ukrainer hat teilweise
vorübergehend keine Hilfen
mehr bekommen aus den USA.
Dann gab es das Treffen
in Saudi-Arabien.
Da sagte die Ukraine, wir sind
bereit zu einem Waffenstillstand.
Die russische Seite hat
irgendwelche Verhandlungen
vorgeschlagenen Istanbul.
Selenskyj hat gesagt, ich
reise gerne in die Türkei.
Dann gab es Treffen
auf Delegationsebene.
Die russische Delegation hatte
aber gar nicht das Mandat,
ernsthaft zu verhandeln.
Das war Zeit Spiel
auf der russischen Seite.
In der Zwischenzeit sind
viele Menschen auch getötet worden,
viele Zivilisten.
Das, was die Ukraine versucht
Baltrum zu erreichen,
ist zu sagen, wir sind
bereit zu akzeptieren,
dass Teile unseres Staatsgebiets
vorübergehend besetzt bleiben.
Auf dieser Grundlage
können wir verhandeln.
Das reicht Russland nicht.
Die sagen, wir wollen alles,
was wir in unserer Verfassung
eingetragen haben.
Dazu kann sich die Ukraine
nicht bereit erklären.
Da leben Menschen,
das ist ihr zu Hause.
Sie kann das auch
deswegen nicht tun,
weil sich alles um die Frage
von Sicherheitsgarantien dreht.
Niemand hat Vertrauen in Putin,
dass er aufhört.
Sie sagen, er hat kein Interesse
an Friedenswandlungen?
(Koll) Es ist interessant,
zuzuhören,
dann kommen die ganzen Bedingungen.
Es hat sich seit Kriegsbeginn an der
russischen Position nichts geändert.
Man muss sich durch den Kopf
gehen lassen, was er verlangt.
Er sagt, die Ukraine muss
sich für neutral erklären.
Das war die Ukraine
seit ihrer Gründung 1991.
Und hat sich warum
sicher fühlen können?
Weil unter anderem Russland
versprochen hat,
wir werden die territoriale
Integrität schützen.
Das Gegenteil ist der Fall gewesen.
Und jetzt sollen wir
das gleiche noch mal machen?
Das ist die Natur
der Forderungen von Putin,
darauf kann sich die Ukraine
nicht einlassen.
Es gibt diese, ich sage mal,
gemischten Signale,
was die Lieferungen dieser wichtigen
Marschflugkörper angeht.
Die sind doch nicht
vom Präsidenten freigegeben.
Gleichzeitig sagt
Trump so etwas wie,
ein Appell an Putin,
er soll den Krieg beenden,
anstatt Raketen zu testen.
Wie viel Vertrauen hat die Ukraine
in den Verhandler Trump?
(Golod) Sehr wenig, es gab am Anfang
bei vielen Menschen eine Hoffnung,
dass da jemand kommt, der sagt,
Frieden durch Stärke.
Der Druck ausübt auf Russland
und Russland zu einem Ende
dieses Krieges bewegt.
Aber man hat gesehen, er
sagt zwar viele Dinge,
dann setzt er Täter
und Opfer gleich,
er tut aber nichts konkretes.
Das es jetzt diesen Schritt
gegeben hat,
dass es 1.
Sanktionen in der neuen Amtszeit
des US-Präsidenten gegeben hat,
wird positiv gesehen.
Aber es ist ein Schritt.
Auch bei den Marschflugkörpern
gibt es viele in der Ukraine,
die zweifeln, ob die wirklich
geliefert werden sollten
oder ob er damit nur Putin
unter Druck setzen wollte.
Die Menschen in der Ukraine
haben gelernt,
auf die konkrete
Unterstützung zu gucken.
Das sehen wir am Beispiel
Deutschland.
Da gab es am Anfang viel Kritik,
jetzt erleben wir viel Dankbarkeit.
Denn der als deutsches
Medium unterwegs sind,
hören wir von den Ukrainern,
danke für die Unterstützung.
Man setzt große Hoffnungen
in Europa, dass Mannschaft,
in Europa, dass man schaft,
größere Schritte zu machen.
Was verändert sich gerade
in Russlands gegenüber den USA?
Wir haben einen ehemaligen
Präsidenten und Premierminister,
er ist die scharfe Zunge Putins.
Er hat gesagt, die USA
sind unser Feind.
Warum sagst dass dieser Mann,
der ja offensichtlich sich
mit Putin abspricht?
(von Fritsch) Da bin ich
mir nie so ganz sicher,
ob die sich absprechen.
Er sagt schon Dinge,
die erstaunlich sind.
Er ist ein bisschen der Puppenkasper
der ab und zu aus der Kiste
kommen darf.
Er hat auch seine eigene Agenda,
weil er vielleicht Nachfolger
von Putin werden will.
Aber die russische Führung hat
bis jetzt immer versucht,
Trump zu schonen,
ihn die ganze Zeit zu füttern
und ihn bei Laune zu halten.
Viele Monate lang hat Donald
Trump nicht wirklich
was dramatisches unternommen.
Und damit offen zu können, den Krieg
so weiterführen zu können.
Angesichts der Änderungen, wie z.B.
Tomahawk,
kann sich auch die Rhetorik
in Russland ändern.
Man wird versuchen,
das zu vermeiden.
In Deutschland gibt es
viele Menschen, die Sorge haben,
dass dieser Krieg
auf einer Ebene eskaliert,
die auch nuklear werden kann.
Trump sagt jetzt, wir machen
Atomtests, alle anderen auch.
Und Putin sagt, wenn der's macht,
machen wir es auch.
Ist das eine Eskalationsspirale,
die Sie besorgniserregend finden?
(von Fritsch) Ich finde,
die Wiederaufnahme von Atomtests
einen schlimmen Rückfall
in eine Zeit,
die wir schon überwunden hatten.
Wir hatten gute diplomatische
Vereinbarungen.
Gleichwohl habe ich nicht die Sorge,
so ernst man alles,
was gesagt und getan
wird, nehmen muss,
dass wir vor so einer
Eskalation stehen.
Auch wenn Putin
von seiner Zauber verspricht...
Eine nuklearangetriebener
Marschflugkörper.
(von Fritsch) Der beliebig
lange fliegen kann,
weil er ein Kernkraftwerk
an Bord hat, ganz tolles Teil.
Aber die Wahrscheinlichkeit,
dass er eingesetzt wird,
ist nicht sehr hoch, weil er
eine Abschreckungswaffe ist.
Diese Waffen dienen dazu,
die eingesetzt werden.
Sondern dem anderen nur zu sagen,
wenn du das einsetzt,
bekommst du gleicher Münze zurück.
Putin muss befürchten, wenn
er das einsetzen würde,
er die Selbstzerstörung
riskieren würde.
Man kann immer wieder
nur wiederholen,
er ist nicht verrückt, der russische
Präsident, er denkt nur anders.
Er weiß, was die Folge wäre.
(Golod) Es geht darum,
Russland abzuschrecken.
Wenn die Ukrainer über das
Waffensystem verfügen würde,
dass Russland nur schwer
bis gar nicht abwehren kann,
ist die Idee dahinter auch,
dass Russland sich zweimal
überlegen würde,
greifen wir wieder
ukrainische Kraftwerke an,
wenn die Ukraine entsprechend
antworten kann.
Die Ukraine will den Krieg nicht
führen, Russland lässt das nicht zu.
Inzwischen fliegen Drohnen auch
über NATO Gebiet.
Die Sorge ist groß,
dass das aus Russland kommt.
Wir haben wiederholt erklärt,
dass wir weder die Absicht
hatte noch jetzt haben,
einen der Mitgliedsstaaten
der NATO oder EU anzugreifen.
Wir sind bereit, diese Position in
Sicherheitsgarantien zu verankern.
Wir wollen euch nicht angreifen,
und das wird
eine Sicherheitsgarantie.
Wie sehr kann man dem trauen?
(von Fritsch) Schön,
wenn das bekundet wird,
was unsere Linie ist.
Wir wollen kein Krieg mehr.
Aber wir müssen sehen,
dass Russland sich nach dem eigenen
Verständnis mit uns
im Krieg befindet,
in einem hybridgeführten Krieg.
Einem billigen Krieg,
der auf verschiedenen Ebenen
gegen uns geführt wird.
Es geht darum, uns zu schwächen
mit relativ billigen Mitteln.
Die Meinungen
auseinander zu treiben,
die Unterstützung
für die Ukraine zu minimieren,
indem man billige Anschläge macht,
in dem man Drohnen fliegen lässt.
Ein einfaches Mittel,
um den Flugverkehr zu stören.
Obwohl wir nicht wissen,
welche Drohnen aus Russland sind
und welche einfach möglicherweise...
(von Fritsch) Der belgische
Verteidigungsminister hat heute im
Parlament zu den jüngsten
Drohnenflügen gesagt,
es war sehr offensichtlich
ein hochprofessioneller,
staatlicher Akteur.
Ich nehme nicht an, dass es
Luxemburg war.
Wie blickt die Ukraine darauf,
dass dieser Krieg auch
offensichtlich die Partner
(Golod) Die Ukraine sagt,
betreffen könnte?
wir haben euch die ganze
Zeit davor gewarnt.
Wir hören den Russen zu,
was in russischer Sprache sagen.
Wir sehen, was sie tun.
Russland hat auch gesagt, wir haben
nicht vor, die Krim zu besetzen.
Russland hat zuerst gesagt,
wir beanspruchen nur 2
Regionen im Osten des Landes.
Dann wurden plötzlich 4 weitere
in die Verfassung eingetragen.
Dann spricht man jüngst auch davon,
dass Odessa ja auch Russisch sei.
Es geht darum, die Ukraine
zu vernichten.
Dieses Ziel bleibt
auch in den Köpfen,
dass es ein Krieg nicht
nur gegen die Ukraine ist.
Sondern auch
gegen den kollektiven Westen.
Deswegen sagt man uns,
ihr solltet in der Lage sein,
Staaten, die euch angreifen,
zurückzuweisen.
Bei uns gibt es eine Debatte
über die Wehrpflicht.
Es gibt ein neues Argument darin,
dass kommt
von Verteidigungsminister.
Der möchte alle Männer
eines Jahrgangs mustern,
weil er sagt, dass doch als
Abschreckung gegen Russland gedacht.
Denken Sie, das wäre
eine Abschreckung?
(von Fritsch) Je entschlossener wir
unsere Verteidigungsbereitschaft
demonstrieren
je ernsthafter
die Absicherung läuft,
desto besser.
Je mehr man in Russland
darauf reagiert,
desto besser haben wir es gemacht.
Soll man die Wehrpflicht
wieder einführen?
Ich glaube, Ihr Jahrgang,
1993 ist einer der ersten,
der davon profitiert hat, dass Sie
nicht zum Bund gegangen sind.
(Golod) Ich stehe gerade stark
unter dem Eindruck von 2 Gesprächen,
die ich in der Ukraine geführt habe.
Mit 2 jungen Männern.
Eine hat gesagt, ich
muss zur Armee gehen.
Er muss eigentlich nicht,
er muss erst mit 25
eingezogen in der Ukraine.
Ich kriege durch meine Vater mit,
dass ich meinen Beitrag
leisten muss.
Eigentlich will er Tänzer werden,
Choreograf.
Wir haben ihn dabei auch begleitet.
Seine Freunde waren schockiert,
dass er sich dazu entschieden hat.
Aber auch stolz.
Das zweite Gespräch
mit einem Mann war,
dass er gesagt hat, ich
will nicht kämpfen.
Ich habe kein Vertrauen
in die verkrusteten Strukturen.
Diese beiden Perspektiven zeigen,
was für eine schwierige,
individuelle Entscheidung das ist.
Mit Blick auf Deutschland,
ein Land im Frieden,
dass ich nicht im Krieg befindet,
glaube ich, dass eine Gesellschaft
ja sinnvoll wäre.
Dann können Männer
und Frauen entscheiden,
ich mach ein soziales Jahr
oder gehe zur Bundeswehr.
Wir reden gleich über Innenpolitik.
Dieser Kanzler,
der jetzt die Regierung
führt, ist angetreten
als ein starker
außenpolitischer Kanzler.
Im Moment verkämpft er sich,
so wirkt es, in unangenehmen
politischen Debatten.
Wird er schwächer wahrgenommen,
auch außenpolitisch?
Oder ist es immer
noch der starke Außenkanzler?
(Golod) In der Ukraine wird
Merz sehr positiv gesehen.
Durch die Art, widerspricht,
durch seine klaren Worte.
Durch die Unterstützung,
die Deutschland leistet.
Man hat die mir gerade erst
gedankt für die Lieferung
der Patriot-Systeme.
Ich frage mich, wann die Menschen
in der Ukraine merken,
dass die Rhetorik eine andere ist
als bei der Vorgängerregierung,
dass es bei den Taten
aber keine großen Unterschiede gibt.
Friedrich Merz hat die Lieferung von
Taurus gefordert und angekündigt,
aber es ist nicht dazu gekommen.
Gleichzeitig sehen wir, dass es in
der Ukraine eine große Dankbarkeit
für die verlässliche Unterstützung
von Deutschland gibt.
Hat der Diplomat einen Tipp
für den Kanzler
in seinen rhetorischen Exkursen?
(von Fritsch) Ich bin nur Beamter
gewesen und berate Politiker
bestenfalls hinter der Bühne,
das würde ich nicht öffentlich tun.
Aber die Art und Weise wie er
sich mit großer Intensität
der Außenpolitik annimmt,
wofür er manchmal kritisiert wird,
finde ich gut.
Es ist in den letzten
Monaten gelungen,
Donald Trump ein bisschen
bei Laune zu halten.
Das ist mit der Beitrag
des Bundeskanzlers
mit den anderen Ländern der EU.
Er zeigt sich bereit,
Führung zu übernehmen.
All das finde ich gut.
Dann danken wir für den
außenpolitischen Blick
an diesem Tag.
Danke Ihnen beiden.
Wir gehen jetzt dahin,
wo's ein bisschen diplomatischer
Debatten gibt innenpolitisch,
die auch der Kanzler auslöst.
Zuletzt mit seinem inzwischen
berühmten Satz
mit dem Problem im Stadtbild.
Wir haben ein Kernproblem,
dass irgendjemand was sagt,
jeder weiß, wie es gemeint wurde,
und dann geht es nur noch darum,
was kann man falsch
rein interpretieren.
Es geht nicht mehr darum,
was man sagt,
sondern was kann man im schlimmsten
Fall daraus machen.
Hat Herr Linnemann recht? Werts
Merz absichtlich missverstanden?
(Koll) Nein, er war
extrem missverständlich,
weil er im Grunde etwas
viel zu unscharf formuliert hat
für einen Kanzler
in einem so sensiblen Bereich.
Er hat die Verbindung gezogen, wir
haben ein Problem im Stadtbild,
sofort kam die Aussage,
aber der Innenminister mit dem
großen Stil weiter abschieben.
Das was unscharf und so fokussiert
auf Migranten im Stadtbild,
dass das unzulässig ist.
Unscharf oder missverständlich,
mindestens?
(Ebert) Jedem ist doch klar, was los
ist und wie er das gemeint hat.
Es ist doch lächerlich.
Wir müssen Weihnachtsmärkte
mit Beton Pollern schützen.
Wir müssen in Freibädern
Personalkontrollen einführen.
Ich spiele jeden Abend
vor 500 oder 600 Leuten.
Wenn ich diese Thematik anspreche,
kommen Leute mit Tränen
in den Augen und sagen,
endlich sagt es mal jemand.
Wir diskutieren hier
akademisch über den Begriff,
das ist vollkommen lächerlich.
Natürlich weiß
jeder, was gemeint ist.
Sie sagen, dass Merz das ausspricht,
was viele denken.
(Ebert) Natürlich, logisch.
Frau Herrmann, sonst?
(Herrmann) Ich würde sagen, es
ist ganz klar diskriminierend.
Man kann auch weiter
gehen und sagen,
es ist ganz klar rassistisch.
Weil in dem Moment, wo man sagt,
es gibt ein Problem
mit dem Aussehen von Leuten,
und das hat er gesagt, das kann
man nicht anders deuten,
wird gesagt, jeder, der nicht
aussieht wie ein Deutscher,
ist ein Problem.
Das ist sozusagen,
das würde man sofort als
menschenfeindlich...
Das Problem ist, genauso hat
es eben nicht gesagt.
Das ist ja genau die Unschärfe.
Das ist das, was Linnemann
vielleicht meint.
(Herrmann) Er hat gesagt, es
gibt ein Problem im Stadtbild.
Und dann kommt als nächstes,
das Problem im Stadtbild
sind die Migranten.
D.h. nichts anderes als, die Leute,
die nicht-deutsch aussehen,
sind ein Problem.
Ich weiß nicht, wie man
das anders verstehen kann.
Das hat auch Herr Linnemann
nicht erklärt.
Dann kam die nächste Volte.
Als er gefragt wurde,
was er meint, sagte er:
Fragt eure Töchter.
Genau, fragt eure Töchter.
Haben Sie Angst bei Einbruch
der Dunkelheit?
(Herrmann) Jetzt muss
ich selber sagen,
ich wohne im Zentrum von Berlin
und habe noch nie Angst gehabt.
Ich will nicht sagen, dass ich
alle Frauen, die Angst haben,
nahelegen will, ihr bildet
euch das ein.
Aber es ist doch erstaunlich,
zu denken,
wenn Frauen in der Dunkelheit
Angst haben,
dass sie nur Angst haben vor Leuten,
die migrantisch aussehen.
Man kann auch durchaus
vor deutschen Männern Angst haben.
Es gibt eine Studie
zum Thema Femizid.
Das leider auch deutsche Männer
drunter, in Anführungszeichen.
(Koll) Oder auch Männer,
die ein Problem im Stadtbild haben.
Es ist ja nicht zu kritisieren,
dass wir ein Problem haben,
das die Gesellschaft lösen muss.
Die Verbindung,
das nur mit Migranten zu verknüpfen,
ist eines Kanzlers nicht angemessen.
Es gibt tatsächlich
offensichtlich in diesem Land
unterschiedliche Arten und Weisen,
das zu sehen.
Die andere Seite ging
auf die Straße,
hat demonstriert
gegen Friedrich Merz.
Da hat Jens Spahn gesagt, das sei
ein linker Empörungszirkus.
Ist das ein Beitrag zur Debatte,
wenn man das nach links und rechts
sortiert, nach gut und böse.
Sie haben in Ihren Buch
aufgeschrieben,
wie schwierig das ist.
(Ebert) Es haben schon
in den letzten 20 Jahren Gruppen,
Minderheiten geschafft,
gut organisierte Minderheiten,
eine Deutungshoheit zu bekommen.
Es darf nicht negativ
gesprochen werden.
Selbst wenn man sachlich
darüber redet,
ist man sofort ein Rassist,
falsch abgebogen.
Ich erlebe das immer wieder.
Ich biete Zahlen, ich
biete Statistiken.
Sofort ist man in der Naziecke.
Das haben diese Minderheiten,
auch mithilfe von NGOs, schafft.
Sie sind angegriffen
worden von Minderheiten?
(Ebert) Ich bin viel in den sozialen
Medien unterwegs.
Da kommt gerne mal ein Shitstorm.
Die Konservativen, die Liberalen,
die genau wissen, was Sache ist,
die einem unter 4 Augen sagen,
er habe ein Riesenproblem,
wenn die dann am Rednerpult stehen,
reden sie, als hätten sie
sich vom Kirchentag fährt.
Weil sie Angst haben, falsch
verstanden zu werden.
Weil sie sofort
in der rechten Ecke sind.
Das ist ein riesengroßes Problem.
(Herrmann) Ich muss jetzt mal sagen,
ich habe keinen Schiss.
Ich glaube, dass Sie
den Klassiker fahren:
Ich breche ein Tabu,
ich darf nichts sagen, alles,
was ich sage, ist ein Tabu.
(Ebert) Ich sage doch alles.
(Herrmann) Nein, alle, die das sagen
wollen, sagen es ständig.
(Ebert) Das ist doch ein Tabu.
(Herrmann) Die ganze AfD
ist voll davon.
Um uns nicht weiter zu streiten,
würde ich gern
was strategisches sagen.
Was diese ganze Nummer zeigt,
und das ist sehr interessant
für die Zukunft, ist,
dass man sieht,
dass die CDU inzwischen
aus 2 Parteien besteht.
Die eine Partei, dazu
gehört Friedrich Merz,
sozusagen die rechte
Seite der Partei.
Die hat das Gefühl, es ist
ein Irrtum der Geschichte,
das ist die AfD gibt.
Wenn wir genau deren Themen machen,
Migration, dann ist die AfD weg.
Dann gibt es den anderen Teil,
der hat sich organisiert
als die Mitte,
da ist z.B. Daniel Günther
und Hendrik Wüst,
die sagen, wir müssen das Thema
Migration ernsthaft bearbeiten
aber nicht ständig...
Das hat mit dem Diskurs, den Herrn
Ebert zu tun hat, nicht viel zu tun.
Der findet woanders statt.
(Herrmann) Genau, es gibt
diese Debatten, die Frage ist,
wie reagiert man drauf.
Herr Koll und ich sind uns einig,
dass Friedrich Merz falsch
darauf reagiert hat.
Linnemann und Spahn finden,
er hat richtig reagiert.
Ihre Einstellung ist, die Rhetorik
der AfD zu bedienen,
in der Hoffnung,
dass die Wähler zurückkommen.
Dann gibt es in der Partei solche,
die sagen, wir müssen das machen,
was Merkel gemacht hat.
Wir müssen in die Mitte,
müssen das Thema entschärfen
und dürfen auf keinen Fall
rassistische Äußerungen machen,
um diese Debatte zu gewinnen.
Das wird die gesamte CDU
bis zur nächsten Wahl beschäftigen.
Wir würden das ja nicht diskutieren,
wenn es nicht so einen großen
Widerhall auch außerhalb
der CDU hätte.
Es gab Widerhall bei der SPD,
bei den Menschen auf der Straße,
in Social Media, wir tun das.
Das zahlt ein auf das,
was allen Bach festgestellt
hat in der berühmten Studie,
dass 44 Prozents in Deutschland
sagen, wir sind vorsichtig,
was die eigene Meinung
angeht und deren Äußerung.
Haben wir ein Problem
mit der Meinungsfreiheit,
weil Gruppen so viel Druck
gemacht haben,
dass es inzwischen
schwierig geworden ist,
bestimmte Dinge zu sagen?
(Koll) Ich arbeite jetzt
seit 40 Jahren als Journalist.
Ich habe am Anfang kein Problem
mit der Meinungsstreit gab,
und jetzt auch nicht.
Wir können sagen, was wir wollen.
Es haben sich Dinge verändert,
z.B. die sozialen Medien auch.
Was Herr Ebert angesprochen hat,
dass man bei bestimmten Äußerungen
einen Shitstorm bekommt.
Das sind nicht nur wir Journalisten.
Auch jeder normale Nutzer.
Da entsteht
eine Algorithmusgetriebene
Radikalisierung,
die viele Menschen, auch jüngere,
zum Schweigen bringt.
Dass sie eher sagen, ich
will nicht auffallen.
Das hat sich deutlich geändert.
Aber die Frage der Meinungsfreiheit,
die, finde ich,
hat sich meiner Wahrnehmung
nach nicht verändert.
Können Sie damit was anfangen,
Herr Ebert? Das Argument,
man kann schon alles sagen,
aber man muss
mit dem Shitstorm rechnen?
(Ebert) 2 Sachen. Zum einen kann
man viel mehr sagen,
als einige Leute denken,
dass man sagen kann.
Ich hab mich dann nie
als Opfer gesehen.
Ich habe immer das gesagt, was ich
denke und kann damit gut leben,
wenn es da Kritik gibt.
Aber man kann das nicht so abtun,
die sollen sich nicht so haben.
Wenn so viele Leute das Gefühl
haben, sie könnte nichts mehr sagen.
Es werden Dinge sanktioniert.
Es gibt Meldestellen in NRW.
Es gab zum Beispiel
Hausdurchsuchungen aufgrund
von harmlosen Tweets.
Ein Journalist hat 700 auf Bewährung
wegen dieses Memes von Nancy Faeser.
Das sind plakative Dinge, die durch
die Medien gegangen sind,
die nicht dazu beigetragen,
dass der normale Mensch sagt,
ich kann sagen, was ich will.
Das wird sanktioniert.
JD Vance hat das bei der Münchner
Sicherheitskonferenz
massiv angemahnt.
(Herrmann) Das ist geltendes Recht,
dass man nicht einfach
Nazivergleiche macht.
Das hat Bolz gemacht.
(Ebert) In Ihrer Bubble
haben Sie kein Problem.
(Herrmann) Das war jetzt nicht ich.
Was ich interessant finde,
und das muss man
zur Kenntnis nehmen,
da, wo viele Migranten leben,
z.B. Bremen,
da hat die AfD wenige Stimmen.
Da, wo keine Leben, zum Beispiel
in Ostdeutschland auf dem Land,
hat sie viele Stimmen.
Es geht eigentlich auch ganz
offenbar um andere Themen.
Wenn man Migration thematisiert,
wenn man sie selber nicht erlebt.
Das ist in unserer Gesellschaft
eine Art Krisenmüdigkeit.
Klimakrise, Korona, Ukraine Krieg.
Das fließt in solche Debatten ein.
(Koll) Ich glaube, wir
haben insgesamt eine
natürlich massiv
zugenommene Aggression.
Auch in unserem
Kommunikationsfalten insgesamt.
Das sieht man natürlich.
Sie haben Herrn Bolz angesprochen,
oder auch Julian Reichelt, der schon
sehr viele Strafanzeigen hat.
Die meisten davon sind gar
nicht aufgegriffen worden
von der Staatsanwaltschaft.
Und das sind ja Bürgeranzeigen.
Vielleicht wird dazu
schnell jetzt reagiert,
von beiden Seiten.
Sowohl von denen, die sich
jetzt so exponieren.
Von Herrn Bolz muss ich sagen,
es ist eine SS-Formel,
das ist ein Tabu-Paragraf.
Der soll verhindern, dass wir durch
die Straßen laufen und sagen,
der Hitlergruß ist normal.
Es gibt da Ausnahmeregelungen
in diesem Paragrafen.
Aber im Prinzip greift
das normalerweise nicht.
Das ist etwas, das haben
viele Leute nicht mitbekommen.
Wir haben gleich
einen Schauspieler mitbekommen,
den wir mit Filmen verbinden.
Da dem Film der Schuh des
Manitu mitgespielt.
Da gab es Vorwürfe,
dass es Stereotype sind,
wie Schwule dargestellt werden.
Ist das etwas, wo sie
das Gefühl haben,
da ist man über das Ziel
hinaus geschossen,
was Rücksichtnahme angeht?
(Ebert) Es gibt eine sehr
interessante Studie,
die ich herausgefunden
habe in Amerika.
Ich bin mir sicher, in Deutschland
werden sie ähnlich.
Da hat man Leute aus der unteren
Einkommensklasse, Native Americans,
Afroamerikaner,
genommen, und gefragt,
wie seht ihr die politische
Korrektheit.
Das waren die Bevölkerungsgruppen,
die von Dieser politischen
Korrektheit am meisten
genervt waren.
Wir wissen teilweise gar nicht,
was die Eliten darüber reden.
Man gibt vor, Minderheiten
schützen zu wollen.
Im Grunde genommen fährt man
seine narzisstischen Dinge.
Das würde ich gerne wissen.
Frau Herrmann, hat er einen Punkt?
(Herrmann) Was wahrscheinlich
stimmt, ist,
dass die Rechte oder die
Diskriminierung von Minderheiten,
das wird von den Leuten
in diesem Minderheiten thematisiert,
die auf Universitäten waren
und sich artikulieren können.
Man muss in dieser Diskussionskultur
mithalten können,
wo diese Diskriminierung
artikuliert wird.
Um es wegzunehmen
von dieser Debatte.
Eine Diskriminierung,
die in Deutschland ungebremst läuft,
ist gegenüber der Unterschicht
insgesamt.
Das gilt auch für Deutsche
in der Unterschicht,
die werden auch diskriminiert, da
macht man sich auch drüber lustig.
Das wird bis heute
nicht sanktioniert,
weil die Leute in der Unterschicht,
egal ob sie Migranten
oder Deutsche sind,
nicht die Möglichkeit
haben, sich zu wehren.
Z.B. Deutsche Hartz-IV-Empfänger
werden diskriminiert,
das gibt es nicht. Die können
sich nicht wehren.
Es ist ganz klar, dass man sich
als Minderheiten bewähren kann,
wenn es einige aus der Minderheit
nach oben geschafft haben.
Politische Korrektheit, ist
dagegen etwas zu sagen?
(Koll) Natürlich nicht, ich
muss ehrlich sagen, ich finde,
wir unterschlagen bei dieser ganzen
Debatte einen Aspekt,
den mit macht jemand
wie Donald Trump und Zuspiel.
den mit macht jemand wie Donald
Trump uns zuspielt.
Mich beschäftigt vielmehr, dass wir
in eine Situation geraten,
wo sich die Wahrheit auflöst.
Eine Lügnerdividende,
das wird in der Wissenschaft
auch so diskutiert.
Trumps berühmte 30.000
Lügen in der 1. Amtszeit.
Dass viele Gewissheiten
infrage gestellt werden.
Am Ende gilt kaum noch etwas
als Sicherheit.
Das ist ein Thema, das natürlich
auch in diese ganze,
in diese Nebel-Kommunikation,
in die wir kommen, rein spielt.
Vielen Dank für den Hinweis.
Wir gehen jetzt drüber,
weil wir auf den wirklich
so erfolgreichen Film blicken wollen
aus einem speziellen Grund.
Einer, der damals und heute
mitgespielt hat,
hat gesagt, er wird nicht mehr auf
der Leinwand zu sehen sein künftig.
Eine Frage wird sein, warum
er ausgerechnet jetzt geht.
Wir freuen uns auf einen großen
Schauspieler.
Sky du Mont.
Schönen guten Abend.
Interessanterweise war gerade
von Donald Trump die Rede.
Der Mann ist Präsident
geworden mit 78 Jahren.
Das genau das Alter,
mit dem Sie sagen,
Sie gehen von der großen Leinwand.
Zeigt das nicht, dass es weitergeht?
Es geht ja weiter.
Aber nicht auf der Leinwand.
Das ist ja nicht das Leben.
Es waren Bestandteil meines Lebens.
Ich durfte auf der Bühne
die ganze Geschichte erzählen.
Vermisst ja, ließ das Drehbuch,
dann im Mann das Angebot an.
Dann sitzt man in der Garderobe.
Dann dreht man plötzlich die Mittel,
dann den Anfang.
Da habe ich keine Lust mehr.
Nach 55 Jahre möchte ich
etwas anders machen.
Aber der letzte Film
musste noch sein,
die Fortsetzung
vom Schuh des Manitu.
Wir haben gerade über die politische
Korrektheit gesprochen.
Es gab ein Interview von Herbig,
der gesagt hat, als
der neue Film rauskam:
Trifft das auf Ihr Humor
Verständnis zu?
Ich finde, absolut. Wenn ich
jemanden Indianer nenne,
ihn aber so behandle ich
meinen besten Freund,
habe ich nichts schlimmes gemacht.
Aber wenn man anfängt,
über bestimmte Titulierung...
Das finde ich albern.
Aber es ist passiert
beim Schuh des Manitu.
Ich finde, wir überschlagen uns
in diesem Land mittlerweile eben.
Das ist nicht gut, das sollte
man nicht sagen.
Meine Güte, seien wir
doch ein bisschen
normal und leben unser Leben
und sind nett zueinander
und akzeptieren jede Schicht.
Warum ist das verloren gegangen,
wenn es jemals da war?
Das ist eine schwere Frage.
Es ist verloren gegangen.
Es macht auch nicht
so viel Spaß wie früher.
Bei der alles kritisiert
und bewertet wird.
Ich habe mir das bewerten abgewöhnt.
Wir kennen uns ja schon
ein paar Jahre.
Da habe ich auch
mit einem Kollegen gesessen,
der eine andere Partei schätzte.
Und ich schäme mich, dass ich
ihn damals bewertet habe.
Weil er netter Kollege ist.
Aber es war insgesamt
ein freundlicher Dialog.
Ja, aber er war schon
ein bisschen...
Ich habe mich ein bisschen
lustig gemacht über ihn,
dass wir dich nicht gut.
Die Weisheit des Lebens
heißt, werte nicht?
Ja, finde ich schon.
Warum ist das verloren gegangenen
Deutschland, warum werten wir?
Keine Ahnung, vielleicht
wie Diskussionen heute Abend,
an denen man Dinge auftritt.
Das ist mir zu viel.
Gehören Sie zu den Menschen,
die sagen,
man darf heute einfach
nicht mehr alles sagen?
Ja. Gerade ich.
Und wie empfinden Sie das?
Furchtbar. Wenn ich eine politische
Meinung hatte meine Beruf,
es war die Liberalität,
da hat sich die Presse über mich
lustig gemacht in allen Medien.
Aber Sie haben es überlebt.
Ich habe es überlebt, weil
mir viele Dinge egal sind.
Ich bin Englisch erzogen worden,
wenn ihr aufgewachsen.
Viele tragen Blessuren.
Ich weiß, es gab eine Sache,
die es mir noch mal aufgefallen,
weil wir gerade die Debatte hatten,
über die Syrer, das Stadtbild,
die Rückführungen.
Sie haben gesagt, Sie haben lieber
eine syrische Familie als Nachbar
als einen Nazi.
Das wäre auch heute noch so?
Ja.
Das hat aber richtig
einen Shitstorm gegeben, oder?
Das hat mich nicht wirklich gestört.
Wie beurteilen Sie das,
was Friedrich Merz gesagt hat,
mit der Stadtbilddebatte?
Ich finde es banal. Banal,
die gesamte Aufregung.
Meine Güte.
Wenn Menschen nicht
mehr frei reden dürfen,
auch Merz ist ein Mensch,
der man schlecht drauf ist.
Kennedy hat gesagt,
Mute the fuckers.
Das wäre frei übersetzt
mit, wirf Atombomben...
Willy Brandt hat auch Dinge gesagt,
die nicht erwähnenswert sind.
Lasst auch die Menschen sein.
Hauptsache, sie gehen ein Weg,
der uns hilft oder beschützt.
Aber sie habe noch ein Privatleben.
Ja, aber er ist ein Bundeskanzler,
und wenn er es sagt, sitzt er
auf einem Stuhl, wo man hin guckt,
ob er jemanden diskriminiert.
Ich fand es nicht diskriminierend.
Ich habe nicht
so ein Gewicht draufgelegt.
Sie sind selber
aus dem Ausland gekommen,
Sie sind in Argentinien geboren,
ich weiß nicht
wie das mit dem Deutsch war.
Ich konnte kein Wort Deutsch,
aber da war ich 5.
Ich bin aufgewachsen
mit Englisch und Französisch,
Deutsch kam am Schluss.
Wie war das aufgenommen werden
in Deutschland damals?
Ich war nie ein Fremder, da
waren Iraner und viele andere.
Haben wir ein Stück Toleranz
verloren in Deutschland?
Absolut.
Wann und warum ist das passiert?
Das kann ich nicht sagen, da
sitzen hier bestimmt Schlauere,
die das besser beurteilen können.
Ich sage ja, wir haben
viel Toleranz verloren.
Das macht unfrei.
Und das ist
ein beschissener Zustand.
Das ist wohl wahr.
Die Sendung, über die wir
gesprochen haben, aber eine,
da waren Sie noch Mitglied der FDP,
da haben Sie gesagt, Ihnen wäre
Friedrich Merz lieber als Merkel.
Sehen Sie das immer noch so? Warum?
Ja, natürlich.
Ich war nie ein Anhänger von Merkel.
Die Raute hat mir nicht gereicht.
Nun fange ich an, über Dinge
zu sprechen, die mir nicht zustehen.
Weil ich nie ein Politiker war,
welche Gesetze warum
nicht gemacht wurden.
Es würde mich stören,
wenn jetzt jemand hier sich
über meinen Beruf äußert.
Das ist ein Unterschied,
wir wählen Politiker,
deswegen habe darüber gesprochen.
Warum lieber Merz als Merkel?
Das hat was mit Sympathie zu tun,
finde ich.
Ich glaube, Kennedy wäre
nicht Präsident geworden,
wenn Frauen ihn nicht
gewählt hätten.
Das weiß ich nicht,
behaupte es aber.
Wir haben in der Sendung damals
auch über die Partei gesprochen,
der Sie angehört haben, der FDP.
Wir gucken kurz rein, 2009.
Sie haben doch nicht
immer FDP gewählt?
Es gab Zeiten, da habe ich die SPD
gewählt. Nur wegen Helmut Schmidt.
Sonst habe ich eigentlich
immer liberal gewählt.
Einen Familienkreis habe ich
auch dazu rumgekriegt.
Die Union zu wählen wäre für Sie
nie infrage gekommen?
Die CSU wähle ich nicht.
Ich war immer outspoken.
Was war der Grund, warum
die CSU nicht infrage kam?
Das war mir viel zu extrem,
in jeder Beziehung.
Das geht mit der Sprache schon los.
Dafür können die nichts, es
sind Bayern.
Es ging auch um Seehofer.
Der hüpft rum wie ein Känguru,
mal morgen das, mal dies.
Habe ich gesagt? Finde ich gut.
Bin ich stolz drauf.
Sie wissen Merzig.
Sie wissen mehr als ich.
Ich habe die Sendung fertig geguckt.
Trifft das heute noch auf die CSU
zu, das rumhüpfen?
Sehr viel verbessert
hat es sich nicht.
Wenn ich
die Stammtisch-Politiker lebe,
dass es nicht mein Ding.
Warum sind Sie
ausgetreten aus der FDP?
Weil es nicht mehr die FDP war,
die ich damals machte.
Das waren die Zeiten von Genscher.
Ich kannte die persönlich,
das hat mich sehr beeindruckt.
Ich bin ein liberaler Mensch.
Das hat auch etwas
mit meinem Beruf zu tun.
Das ist sie nicht mehr.
Das ging mit Westerwelle
los, Gott hab ihn selig.
Er war befreundet, ich
mochte ihn sehr.
Christian Lindner auch,
mit dem ich gut konnte.
Das war nicht mehr meine FDP.
Im Moment ist die FDP
wenig, wäre das ein Motiv,
wieder einzutreten,
die Parteien nach vorne zu bringen?
Ich finde, ja.
Fehlt etwas, wenn die FDP
nicht mehr da ist?
Liberalität scheint
rechts oder links...
Keine Ahnung, ich kann
es nicht beantworten.
Sie haben es überall schwer.
Die Rechten gewinnen an Zulauf?
Fragen wo sie mich,
warum das so ist?
Ja, und wie es Ihnen damit geht.
Kann ich nicht wirklich beurteilen.
Aber es tut mir nicht gut.
Ich beobachte das mit großer Sorge.
Und in die Politik gehen,
das war nie eine Idee?
Nein, schon allein die Tatsache,
dass mein Beruf
auf meine Kinder gewirkt hat,
dass meine Kinder
im Kindergarten bereits
sie anders angesprochen haben,
die Kinder selber.
Wenn ich in die Politik ginge,
nein, das möchte ich nicht.
Sie hätten Zeit, die letzte
Klappe ist gefallen,
der Film ist gerade
im Kino, er heißt jetzt:
Im Kanu des Manitu.
Es war dein letzter Film.
Ich wollte dir diese letzte
Einstellung geben.
Großer Applaus.
Ist ja gut.
So peinlich, so etwas.
Warum ist das peinlich?
Ich mochte das.
Es war auch ein bisschen anders.
Es war so, dass ich den Film
nicht machen wollte.
Er hat mich gebeten, er möchte
das gerne haben als Schluss,
weil Santa Maria nicht stirbt.
Dann habe ich gesagt, okay,
ich mache das für dich.
Santa Maria ist schon
wieder nicht gestorben.
Alle Leute stehen auf, weil
der Nachspann kommt,
das schaut sich nie einer an.
Und dann sollte ich mit falschem
an der Kamera vorbei fliegen.
Das hat er mir geschenkt,
das fand ich nett,
aber es war einfach Schluss.
Was ist peinlich daran?
Peinlich ist, dass die Leute da
klatschen müssen und sagen,
ist das traurig, dass Sky du
Mont nicht mehr mitspielt.
So kalt?
Das ist nicht kalt. Wollen Sie
mich in den Arm nehmen?
Nee.
Es kann jetzt also jeder anrufen,
Spielberg...
Ich habe sehr viel gemacht,
aber wenn ich sage,
dass ich mehr Theaterstücke, die mir
Spaß gemacht haben, als die Filme,
die ich gemacht habe.
Stauffenberg, wunderbar, da wusste
ich, warum ich in den Beruf bin.
Aber die meisten Dinge, die ich
gemacht habe, waren Rollen.
Meistens war ich der Loser,
mir wurde die Frau ausgespannt,
oder ich war der Bösewicht.
Das geht mir auf die Nerven.
Das klingt nach einem absoluten
Abschied.
Hat das mit dem älter
werde nichts zu tun?
Im Buch hat sie haben sie
darüber geschrieben.
Eine Frau versucht, Ihnen
über die Straße zu helfen.
Ja, und wir sind uns einig,
dass sich ihr genauso helfen kann.
In einem Jahr bin ich 80,
ich finde, dann ist es gut.
Da danken wir doch, dass wir
den Moment mit ihnen geteilt haben.
Danke meinen Gästen.
Ihnen fürs zuschauen.
Nächste Woche sind wir
schon am Montag da.